title: 第五章 多线程
date: 2018-2-8 22:25:12
categories: 编程基础
---
　　本章主要写一下java中多线程相关的知识，已便于整理和理解。
## 多线程的基本概念 ##
### 什么是多线程 ###
　　每个正在系统上运行的程序都是一个`进程`。每个进程包含一到多个`线程`，它可以在程序里独立执行。也可以把它理解为`代码运行的上下文`。所以线程基本上是轻量级的进程，它负责在单个程序里执行`多任务`。通常由操作系统负责多个线程的`调度`和`执行`。
　　线程是程序中一个单一的顺序控制流程.在单个程序中同时运行多个线程完成不同的工作,称为`多线程`.
　　线程和进程的区别在于,子进程和父进程有不同的`代码`和`数据空间`,而多个线程则`共享`数据空间,每个线程有自己的`执行堆栈`和`程序计数器`为其执行上下文.多线程主要是为了节约`CPU`时间,发挥利用,根据具体情况而定。线程的运行中需要使用计算机的`内存资源`和`CPU`。
### 为什么要使用多线程 ###
　　使用多线程的目的很简单，就是为了更好的利用CPU资源。
## 多线程的基本使用 ##
### 实现多线程的方式 ###
　　`java`中常用的实现多线程有两种方式。
　　
1、实现`Runnable`接口
```java
public class Thread2 implements Runnable {

	@Override
	public void run() {
		System.out.println(Thread.currentThread().getName());
	}
	public static void main(String[] args) {
		Thread2 thread2 = new Thread2();
		Thread t2 = new Thread(thread2, "t2");
		t2.start();
	}

}
```
2、继承`Thread`类
```java
public class Thread1 extends Thread {

	@Override
	public void run() {
		System.out.println(Thread.currentThread().getName());
	}
	public static void main(String[] args) {
		Thread1 thread = new Thread1();
		thread.setName("t1");
		thread.start();
	}

}
```

### Thread和Runnable的异同点 ###

 - `Thread` 和 `Runnable` 的相同点：都是`多线程的实现方式`。

 - `Thread` 和 `Runnable` 的不同点：Thread 是`类`，而Runnable是`接口`；Thread本身是实现了Runnable接口的类。我们知道`一个类只能有一个父类，但是却能实现多个接口`，因此Runnable具有更好的扩展性。此外，Runnable还可以用于`资源的共享`。即，多个线程都是基于某一个Runnable对象建立的，它们会共享Runnable对象上的`资源`。

通常，建议通过`Runnable`实现多线程！

## 同步锁 ##
### synchronized简单使用 ###
　　在程序中多个线程同时执行时，如果同时访问同一个对象或资源，经常会引起竞争现象，导致处理的结果发生错乱。
比如下面这个例子：
```java
public class Thread2 implements Runnable {
	int count = 10;
	@Override
	public void run() {
		while(count >= 0)
		{
			try {
				Thread.sleep(100);
				System.out.print(Thread.currentThread().getName() + "=" + (count--));
				System.out.print(",  ");
			} catch (InterruptedException e) {
				e.printStackTrace();
			}
		}
		
	}
	public static void main(String[] args) {
		Thread2 thread = new Thread2();
		Thread t1 = new Thread(thread, "t1");
		Thread t2 = new Thread(thread, "t2");
		Thread t3 = new Thread(thread, "t3");
		t1.start();
		t2.start();
		t3.start();
	}

}
```
    执行结果（结果每次可能不同）：
    t1=10,  t2=9,  t3=8,  t1=7,  t2=6,  t3=5,  t1=4,  t2=3,  t3=2,  t1=1,  t3=0,  t2=-1,  t1=-2,  
    
　　为了解决这个问题，在`Java`中使用`synchronized`关键字来对资源进行加锁操作，资源被锁定时，只有持有锁的线程可以进行访问，其他线程会处理等待状态。

```java
//我们修改下上面的代码,在run方法上加入synchronized关键字
public synchronized void run() {
		while(count >= 0)
		{
			try {
				Thread.sleep(100);
				System.out.print(Thread.currentThread().getName() + "=" + (count--));
				System.out.print(",  ");
			} catch (InterruptedException e) {
				e.printStackTrace();
			}
		}
		
	}
```
    再看下执行结果
    t1=10,  t1=9,  t1=8,  t1=7,  t1=6,  t1=5,  t1=4,  t1=3,  t1=2,  t1=1,  t1=0,  

结果说明：
    1、第一个示例中，我们创建了三个线程，同时运行时会对`count`值进行操作，如果多个线程同时进入`while`循环，就会产生同时操作`count`变量的情况。
    2、加入`synchronized`关键字后，同一时间只有一个线程可以进入`run`方法，哪个线程先获得锁，哪个先进行操作。
    
### synchronized基本规则 ###
我们将`synchronized`的基本规则可以总结为下面3条：

 1. 当一个线程访问`某对象`的`synchronized方法`或者`synchronized代码块`时，其他线程对`该对象`的该`synchronized方法`或者`synchronized代码块`的访问将被阻塞。
 
 2. 当一个线程访问`某对象`的`synchronized方法`或者`synchronized代码块`时，其他线程仍然可以访问`该对象`的非同步代码块。
 
 3. 当一个线程访问`某对象`的`synchronized方法`或者`synchronized代码块`时，其他线程对`该对象`的其他的`synchronized方法`或者`synchronized代码块`的访问将被阻塞。

### 实例锁和全局锁 ###
    实例锁：锁在某一个实例对象上。如果该类是单例，那么该锁也具有全局锁的概念。
    全局锁：该锁针对的是类，无论实例多少个对象，那么线程都共享该锁。全局锁对应的就是static synchronized（或者是锁在该类的class或者classloader对象上）。
    
下面有个很形象的示例：
```java
pulbic class Something {

    public synchronized void isSyncA(){}
    
    public synchronized void isSyncB(){}
    
    public static synchronized void cSyncA(){}
    
    public static synchronized void cSyncB(){}
}
```
假设，Something有两个实例x和y。分析下面4组表达式获取的锁的情况。

    (01) x.isSyncA()与x.isSyncB() 不能被同时访问。因为isSyncA()和isSyncB()都是访问同一个对象(对象x)的同步锁！ 
    
    (02) x.isSyncA()与y.isSyncA()  可以同时被访问。因为访问的不是同一个对象的同步锁，x.isSyncA()访问的是x的同步锁，而y.isSyncA()访问的是y的同步锁。
    
    (03) x.cSyncA()与y.cSyncB()  不能被同时访问。因为cSyncA()和cSyncB()都是static类型，x.cSyncA()相当于Something.isSyncA()，y.cSyncB()相当于Something.isSyncB()，因此它们共用一个同步锁，不能被同时反问。
    
    (04) x.isSyncA()与Something.cSyncA()  可以被同时访问。因为isSyncA()是实例方法，x.isSyncA()使用的是对象x的锁；而cSyncA()是静态方法，Something.cSyncA()可以理解对使用的是“类的锁”。因此，它们是可以被同时访问的。
    


**参考阅读**
- [skywang12345多线程系列](http://www.cnblogs.com/skywang12345/p/java_threads_category.html)
