---
title: 第二章 Java
date: 2018-02-05 00:11:14
categories: 编程基础
---
本篇文章不是基础教程，只是笔者对java的一些简单理解，需要基础教程的可以移步[教程][1]
## java介绍 ##
 Java是一种广泛使用的计算机编程语言，拥有跨平台、面向对象、泛型编程的特性，广泛应用于企业级Web应用开发和移动应用开发。
 
它有以下几个特点：

 - java是一门高级语言，也就是更接近我们的自然语言。
 - 可移植性。它编写的程序需要运行在jvm虚拟机上，通过虚拟机的解析、编译、执行，我们才能达到控制计算机的目的。关于虚拟机我们后来会详细的说明。通过了在不同内核计算机上的jvm实现了java的可移植。
 - 面向对象，这是一种新的程序设计方式，与其向对应的就是c语言的面向过程。面向对象的典型操作就是将现实世界的物体，抽象成虚拟的模型，通过数据和行为进行数据之间的交互。
 - 自动的垃圾回收，java实现了一个自动的垃圾回收器，对于java中的大部分对象我们都不需要考虑它的销毁，回收器会为我们操作。

        要点解析：
            - 面向过程是一种程序设计方式，通过流程的控制达到要实现的效果，这种方式更多的是以计算机的思维看待程序设计，这种思考方式在进行大型系统设计时，往往会由于过于复杂，导致项目失败。
            - 面向对象也是一种设计的方式，与面向过程的不同点是看问题的角度不同，面向对象更多的是以人的思维看待程序设计，将程序通过现实世界进行抽象，在Java中称为类，每个类都包含数据和行为两部分，类和类之间可以通过数据进行交互，就像在模拟现实的世界。这种方式可以设计出结构良好、易维护的系统。

### java的历史 ###
我们来看一下java发展的历程：

    - 1995年5月23日，Java语言诞生
    - 1996年1月，第一个JDK-JDK1.0诞生
    - 1996年4月，10个最主要的操作系统供应商申明将在其产品中嵌入JAVA技术
    - 1996年9月，约8.3万个网页应用了JAVA技术来制作
    - 1997年2月18日，JDK1.1发布
    - 1997年4月2日，JavaOne会议召开，参与者逾一万人，创当时全球同类会议规模之纪录
    - 1997年9月，JavaDeveloperConnection社区成员超过十万
    - 1998年2月，JDK1.1被下载超过2,000,000次
    - 1998年12月8日，JAVA2企业平台J2EE发布
    - 1999年6月，SUN公司发布Java的三个版本：标准版（J2SE）、企业版（J2EE）和微型版（J2ME）
    - 2000年5月8日，JDK1.3发布
    - 2000年5月29日，JDK1.4发布
    - 2001年6月5日，NOKIA宣布，到2003年将出售1亿部支持Java的手机
    - 2001年9月24日，J2EE1.3发布
    - 2002年2月26日，J2SE1.4发布，自此Java的计算能力有了大幅提升
    - 2004年9月30日18:00PM，J2SE1.5发布，成为Java语言发展史上的又一里程碑。为了表示该版本的重要性，J2SE1.5更名为Java SE 5.0
    - 2005年6月，JavaOne大会召开，SUN公司公开Java SE 6。此时，Java的各种版本已经更名，以取消其中的数字“2”：J2EE更名为Java EE，J2SE更名为Java SE，J2ME更名为Java ME
    - 2006年12月，SUN公司发布JRE6.0
    - 2009年12月，SUN公司发布Java EE 6
    - 2010年11月，由于Oracle公司对于Java社区的不友善，因此Apache扬言将退出JCP[14]
    - 2011年7月28日，Oracle公司发布Java SE 7
    - 2014年3月18日，Oracle公司发表Java SE 8
    - 2017年9月21日，Oracle公司发表Java SE 9

### 基本类型 ###
　　java中有八种基本类型，这八种基本类型是区别于对象之外的，包含：

    byte：8位，最大存储数据量是255，存放的数据范围是-128~127之间。
    short：16位，最大数据存储量是65536，数据范围是-32768~32767之间。
    int：32位，最大数据存储容量是2的32次方减1，数据范围是负的2的31次 方到正的2的31次方减1。
    long：64位，最大数据存储容量是2的64次方减1，数据范围为负的2的63次方到正的2的63次方减1。
    float：32位，数据范围在3.4e-45~1.4e38，直接赋值时必须在数字后加上f或F。
    double：64位，数据范围在4.9e-324~1.8e308，赋值时可以加d或D也可以不加。
    boolean：只有true和false两个取值。
    char：16位，存储Unicode码，用单引号赋值。

　　你应该很好奇，我们上面刚说完java的核心思想是面向对象编程，这里又提到了八个对象之外的基本类型。其实基本类型是java对于性能的妥协，想了解的童鞋可以参考[拓展阅读][2]

### 包装类 ###
　　八个包装类应了上面的八种基本类型，他们是基本类型的面向对象方式的实现，包含了一些常用的行为，如类型转换（parse），还有一些特性，如自动拆箱、装箱机制，这使基本类型和包装类之间可以相互转换。

基本类型 | 包装类
:-: | :-:
byte | Byte
boolean | Boolean
short | Short
char | Character
int | Integer
long | Long
float | Float
double | Double

### 面向对象的四大特性 ###
#### 封装 ####
　　封装是一种尽可能隐藏程序实现细节的方法，可以防止类的内部数据和行为被外界无限制的访问。
    
    下面是封装的一些优点：
     - 良好的封装能够减少耦合。
     - 类内部的结构可以自由修改。
     - 可以对成员变量进行更精确的控制。
     - 隐藏信息，实现细节。
 
#### 抽象 ####
　　抽象是指对现实物体的特征提取。对现实问题通过建模进行程序化。

> 人们能解决的问题的复杂性直接取决于抽象的类型和质量       

#### 继承 ####
　　类之间的继承关系用`extends`表示，其中中有两个概念，基类和导出类，导出类可以拥有基类中非私有化的数据和行为，在java中是单继承关系，也就是一个类只能存在一个基类，但是一个基类可以存在多个导出类。
　　导出类无法继承基类的构造器，如果基类中有带参数的构造器，可以在子类的构造器中通过`super()`关键字进行显式的调用，当基类拥有无参构造器，实例化导出类时系统会自动为你调用基类的无参构造器。
　　下面是一个简单的示例：
```java
package com.faraway.extend;

class Art
{
	public Art() {
		System.out.println("Art contructor");
	}
}

class Drawing extends Art
{
	public Drawing() {
		System.out.println("Drawing contructor");
	}
}

public class Cartoon extends Drawing
{
	public Cartoon() {
		System.out.println("Cartoon contructor");
	}
	public static void main(String[] args) {
		Cartoon c = new Cartoon();
	}
}
```
执行结果：
```java
Art contructor
Drawing contructor
Drawing contructor
```
整理了一下结论：

　　实例化导出类的时候同时要对从基类继承过来的变量进行初始化，所以会在导出类的构造方法被调用之前，默认调用基类无参的构造方法。有参数的构造方法就要在子类中显式的通过`super(XX)`来进行调用,当显式调用某个基类的有参构造方法时，就不会再调用对应基类的构造方法。
#### 多态 ####
　　多态在java中一般是通过接口或者导出类重写基类的接口来实现，有下面几个特点：
    
     - 使用父类（或接口）类型的引用指向子类的对象；
     - 该引用只能调用父类（或接口）中定义的方法和变量；
     - 如果子类中重写了父类（或接口）中的一个方法，那么在调用这个方法的时候，将会调用子类中的这个方法；
     - 变量不能被重写（覆盖），"重写"的概念只针对方法，如果在子类中"重写"了父类中的变量，那么在编译时会报错。


  [1]: http://www.runoob.com/java/java-tutorial.html
  [2]: http://www.importnew.com/11915.html